---
share_link: https://share.note.sx/pswwgpyf#20efeWXtVFkeY7ePbJw11BkZUmFxjVr+0zUQbcOqEY8
share_updated: 2024-07-08T21:21:10+05:30
---

# **अष्टावक्र गीता - श्लोक 11.3**

==आपदः सम्पदः काले दैवादेवेति निश्चयी।\
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं न वाञ्छति न शोचति॥ ३ ॥==

**अन्वय:** काले = समय में; आपदः = आपत्तियाँ; च = और; सम्पदः = सम्पत्तियाँ; दैवात् एव = देवयोग से ही होती है; इति निश्चय = ऐसा निश्चय करने वाला पुरुष; नित्यं तृप्तः स्वस्थेन्द्रियः = नित्य संतुष्ट व स्वस्थेन्द्रिय हुआ; न वाञ्छति = अप्राप्त वस्तु की इच्छा नहीं करता है; च = और; न = न; शोचति = नष्ट हुई वस्तु को शोचता है।

**भावार्थ**: समय में आपत्तियाँ और सम्पत्तियाँ दैव (प्रारब्ध) से होती हैं, ऐसा जो पुरुष निश्चय कर लेता है, वह सदा ही तृप्त रहता है। उसकी इन्द्रियाँ सदा ही स्वस्थ रहती हैं। न तो वह प्राप्ति की इच्छा करता है और न ही खोने पर शोक करता है।

## सीख बिंदु:

- न #वाञ्छति न #शोचति = न मांगते हैं न रोते हैं।
- न मांगता हूँ न रोता हूँ। (व्यक्तिगत तल पर)
- #निर्मल इन्द्रिय = #स्वस्थ इन्द्रिय
- सम्पदा आपदा का ही दूसरा रूप हैं।
- #तृप्ति की पहचान:

  - जिसमें #अतीत का स्मरण अनिवार्य नहीं रह जाता हैं।
  - जिसमें #भविष्य की इक्छा अनिवार्य नहीं रह जाती हैं।
  - जो #समय से मुक्त कर दें, अर्थात #नित्य कर दें।

- नित्य = जो समय के साथ बदलता नहीं हैं।
- जहाँ #तृप्ति हैं वही नित्यता हैं। क्योंकि तृप्ति ही भविष्य से मुक्त करती हैं, अर्थात पूर्णता और नित्यता एक ही बात हैं।
- जिसने प्रकृति के क्षेत्र को #सांयोगिक जान लिया वो उसे #आत्मिक समझ कर दुःख नहीं पाता हैं।
- प्रकृति से जो कुछ भी मिला हैं वो जाने को तैयार हैं(जाने को तैयार हैं)
- प्रकृति से जो नहीं मिला हुआ हैं, तो उसको पाकर भी कुछ नहीं मिल जायेगा। तो उसे मांगने से कोई लाभ नहीं हैं। (पाकर भी क्या पाया? वाला सवाल उठ रहा हैं यहाँ।)
- प्रकृति का क्षेत्र हैं, कुछ मिला भी तो पदार्थ ही हैं, आत्मा नहीं हैं। तो जश्न मत मनाओ और चला भी गया तो गम नहीं मनाओ।
- गाडी हैं प्राण नहीं हैं। बाहर की चीज़ हैं। किसी न किसी रास्ते से जाएगी। उसको आत्मिक बनने की हैसियत मत दो।
- हमारे लिए सबसे प्रिय आत्मा हैं। प्राण से अच्छी हैं आत्मा हैं।
- गाडी को आत्मा नहीं बनाना हैं। बना लिया तो फिर गाडी के लिए प्राण देने पड़ेंगे। गाडी के लिए जान दोगे?
- खिलौने हैं खेल लो। लेकिन उसे आत्मा मत बनाओ।
- #आत्मा के बिछड़ने पर दर्द बहुत होता है। लेकिन आत्मा खोई नहीं जा सकती हैं।
- हमने फ़ालतू चीज़ों को आत्मा बना रखा हैं। झूठी चीज़ों को आत्मा बना रखा हैं। और चीज़ें तो खो जाएँगी, और खोयेगी तो दर्द होगा क्योंकि आत्मा बना रखा हैं।
- संपदा बनाओगे प्रकृति को तो आपदा भी स्वीकार करनी पड़ेगी। किसी एक को बस नहीं चुन सकते हैं। दोनों लेना पड़ेगा।
- सम्पति आपत्ति साथ साथ रहेंगी।
- स्वाद आएगा तो कैलोरी भी आएगी। सिर्फ स्वाद अकेले नहीं ले सकते।
- जो चीज़ चर्भी बढ़ा रही हैं वो स्वादिष्ट ही लगती हैं। (विचार कीजिये) क्योंकि विकासवाद में प्रकृति ने ऐसा सिखाया हैं। क्योंकि कैलोरी की कमी से मर जाओगे तो जबान को सीखा दिया हैं कि जो कैलोरी दें स्वादिष्ट। जैसे मक्खन, शक्कर, ताली हुई चीज़ें।
- जो चीज़ शरीर के काम की, मतलब आयु बढ़ा दें वो स्वादिष्ट ही लगती हैं।
- और जो शरीर के काम का नहीं हैं फिर आता हैं "राम नाम कड़वा लगे।"
- जहाँ #स्वाद वहां #विवाद। जहाँ सम्पति वहां #आपत्ति, जहाँ संपदा, वहां आपदा।
- संपदा और आपदा एक ही चीज़ के 2 नाम हैं। जैसे स्वाद और कैलोरी एक ही चीज़ के 2 नाम हैं।
- संपदा और आपदा बस द्वैत का एक खेल हैं। असली संपदा एक ही हैं "आत्मा"
- बाहर की चीज़ को भीतर लाना आपदा हैं क्योंकि बाहर का सब आपदा हैं। भीतर की जगह सिर्फ आत्मा की हैं। भीतर सिर्फ आत्मा को बैठाओ।
- खिलौने इतनी बड़ी चीज़ नहीं कि उनसे हमारी नींद उड़ जाए। जान नहीं बनाना हैं इनको।
- जिसको संपदा मान लिया वो जान बन जाता हैं और किसी का जान बन जाना ही आपदा हैं।
- आपकी जान बाहर घूम रही हो तो दिक्कत ही होगी। खो भी जाएगी। खोयेगी तो दर्द होगा।
- दिल बाहर रहेगा और किसी कि फुटबॉल बन जायेगा तो दर्द तो तुम्हे होगा न क्योंकि जान बाहर हैं और उससे दुनिया खेल रही हैं।
- खेलना कैसे हैं? सारा अध्यात्म इसी पर हैं।
- क्रीड़ा भाव और साक्षी भाव, ये एक ही चीज़ के 2 नाम हैं।
- प्रकति के साथ सिर्फ खेलने का रिश्ता हैं। इसी को #साक्षित्व कहते हैं।
- #साक्षित्व का अर्थ होता हैं #निर्लिप्तता।
- साक्षी होकर छुए कैसे? ऐसे जैसे बच्चा अपने खिलौने को छूता हैं। ऐसे जैसे कोई जानकार अपने खिलौने को छुएगा।
- खेल तो रहे हैं लेकिन जानते हैं कि खेल रहे हैं। खेला, सोये और सुबह उठे और भूले। कैसा खेल? कैसे खिलौने?
- सत्य के सिवा किसी और को संपदा बनाओगे तो आपदा विपता के सिवा और कुछ नहीं पाओगे।
- सत्य के सिवा बाकि जो कुछ हैं वो सब खिलौने हैं।
- जब ये जान के खेलते हो कि ये चीज़ कल खेलने को नहीं हैं, बड़ी मौज आ जाती हैं। (#विरोधाभास)
- ये जानते हुए खेलना कि कल नहीं रहेगी इसी में आनंद हैं।
- और जिसके पास इन्द्रिय नहीं होती हैं, #Absurd (#बेतुका) को #Enjoy करने की, आनंद उसके लिए नहीं हैं। जो ये कहे बात तर्कसम्मत होनी चाहिए, क्योंकि सुख तो तभी मानेंगे जब हमारा स्वामित्व हो, उनके लिए ख़ुशी हैं और हैं तो झूठी हैं। क्योंकि स्वामित्व कभी हो नहीं सकता। और आप कह रहे हैं सुख तब मनाऊंगा जब स्वामित्व होगा। और स्वामित्व कभी होगा ही नहीं।
- या आप सुख मनाओगे ये झूठी मान्यता करके कि स्वामित्व हो गया।
- जिंदगी उनकी हैं जो जानते हैं कि ==खिलौना कल छिन जायेगा लेकिन फिर भी आज हम मौज में हैं।==
- प्रकृति में कुछ अनंत नहीं हैं, अनंत सिर्फ आत्मा हैं।
- बस आज की रात हैं जिंदगी, कल तुम कहाँ और हम कहाँ। (सच/वेदांतगीत/श्रुति)
- जनम जनम का साथ हैं हमारा तुम्हारा। (झूठ/लोकगीत/स्मृति)
- मौज के लिए प्रकृति में कोई पर्याप्त कारण हैं ही नहीं।
- मौज के लिए प्रकृति में कोई पर्याप्त कारण हैं ही नहीं।
- मौज के लिए कारण नहीं मिलेगा और कारण मिल गए तो पाखंडी हो।
- या मेरे सुख के कारण सिर्फ दर्द हैं लेकिन ये बाद #बेतुकी(Absurd) हैं।
- The [Theatre of the Absurd](https://medium.com/@celineannierouse/theatre-of-the-absurd-20th-centurys-way-of-dealing-with-existential-dread-6f45040ab961) finds its roots in #Existentialism, **a form of #philosophical thought that posits human beings do not have any intrinsic purpose other than what they make for themselves**.
- [थिएटर ऑफ द एब्सर्ड](https://study.com/academy/lesson/theatre-of-the-absurd.html#:~:text=The%20Theatre%20of%20the%20Absurd's,through%20free%20will%20and%20actions.) की नींव अस्तित्ववाद पर आधारित है - कि **यदि जीवन में कोई उद्देश्य है, तो यह प्रत्येक व्यक्ति पर निर्भर है कि वह #स्वतंत्र #इच्छा और कार्यों के माध्यम से अपना उद्देश्य ढूंढे और उसे पूरा करे।**
- #बेतुका का अर्थ "तार्किक रूप से असंभव" नहीं है, बल्कि "मानवीय रूप से असंभव" है ([søren kierkegaard](https://no.wikipedia.org/wiki/S%C3%B8ren_Kierkegaard), 1991)
- आप जहाँ पैदा हुए हो वहां जन्म से लेकर मृत्यु तक सब कुछ मिथ्या हैं इस पर हसोगे नहीं तो जी नहीं पाओगे। यहीं #आनंद हैं, दर्द पर है पाना ही आनंद हैं बिना दर्द के आनंद नहीं होता हैं।
- आपदा संपदा के खेल में आनंद की आहुति चढ़ जाती हैं। गंभीरता आ जाती हैं। जीवन के प्रति व्यक्तिव्त थोड़ा अगंभीर होना चाहिए।
- धूमिल की कविता: [पटकथा](https://www.hindwi.org/kavita/pataktha-dhumil-kavita) ==मैंने एक बैल की पीठ थपथपाई सड़क पर जाते हुए आदमी से उसका नाम पूछा और कहा—बधाई ==
- बिना किसी वजह से अगर कोई ख़ुशी हो तो उसे आनंद कहते हैं। क्योंकि वजह तो कुछ नहीं हैं।
- और अगर वजह हैं तो सिर्फ दुःख की हैं, हज़ार वजह हैं और हर वजह दुःख ही की हैं।
- दैवयोग कुछ नहीं बल्कि संयोग मात्र हैं। संयोग को ही दैवयोग कह देते हैं।
- स्वस्थेन्द्रिय = मन इन्द्रिय के स्वस्थ होने की बात।
- मन में संसार न बैठा रहे यहीं स्वास्थ्य की निशानी हैं।
- स्वस्थ(स्व स्थित) = मन में संसार नहीं स्थित हैं।
- अस्वस्थ = मन में संसार स्थित हैं।
- अहम् का आत्मा के स्थापित होना ही स्वास्थ्य हैं।
- जब अहम् आत्मा में स्थापित होना हैं तो मन संसार से शून्य होता हैं।
